実際の認証情報を、forkが届かない場所に保管しましょう！2つのシークレットを設定して、アプリをデプロイし、実際に受け取っていることを確認します。そのあとリポジトリをforkして、forkが空っぽになる様子を見てみましょう。起動さえできないんです。
多くのチームがdotenvファイルをリポジトリに入れてしまいます。わかりやすい方法だからです。問題は、forkがイメージのバイト単位のコピーを継承するため、sandboxが本番のStripeキーを持った状態で起動し、実際の顧客のカードへの課金が始まってしまうことです。
まず、envモードでシークレットを設定します。値はコンテナ内に環境変数として渡されます。初回の書き込みは手続き不要ですが、既存のシークレットを上書きする場合のみ確認が必要です。
設定完了。値は環境変数としてコンテナに渡されます。
次はファイルモードのシークレットです。ファイルモードでは値がコンテナの環境変数に渡されることはありません。Docker標準の仕組みで
/run/secrets
以下のファイルに書き込まれます。センシティブな情報にはこちらを使いましょう。
ファイルとして設定完了。コンテナは
/run/secrets
から読み取ります。環境変数には渡されません。
設定内容を一覧表示してみましょう。表示されるのは名前とモードのみです。誰が要求しても、値は表示されません。
名前とモードのみ表示。値は表示されません。
CLIはGitHub
Actionsのモデルに従います。getはダイジェストを返し、値は返しません。シークレットの値を忘れた場合は覗き見せず、ローテーションします。監査ログには意図的な変更として記録されます。
ここで驚く人も多いでしょう。secret
get
コマンドが返すのは値ではなくダイジェストです。平文を取り出すフラグは存在しません。これはGitHub
Actionsのモデルと同じで、設計上の書き込み専用です。
ダイジェストのみ。CLIは誰にもシークレットを見せません。
値を忘れてしまった場合、覗き見はNGです。ローテーションしましょう。rotate-secret
フラグは事前条件チェックをスキップし、監査ログにはその変更が意図的なローテーションとして記録されます。明示的で、意図的で、安全です。
ローテーション完了。監査ログにはこれが意図的な置き換えとして記録されます。
シークレットが実際に機能するか確認しましょう。リポジトリをデプロイします。compose
ファイルは両方を利用します。env値は補間を通じて、ファイル値はDockerのシークレットマウントを通じて渡されます。
サービス起動完了。両方のシークレットがデプロイ時に配信されました。
envシークレットは届いているでしょうか。コンテナに変数を出力させてみましょう。値が表示されました。postgres.internal
です。アプリが実際に受け取っています。
値が確認できました。アプリは実際に受け取っています。
ファイルシークレットはどうでしょうか。コンテナ内の
/run/secrets
から読み取ってみます。ありました。ローテーション後の値です。アプリは平文を読み取れます。表示を拒否しているのはツール側だけです。
ローテーション後の値がコンテナで動いています。書き込み専用は人間に対するものであり、アプリには適用されません。
これが成果です。forkは親の暗号化データを共有しますが、シークレットストアはrepoごとにスコープされています。そのためforkは空の一覧を返し、本番キーの補間もできず、親のcomposeを起動することさえできません。
ここからが本題です。このリポジトリをforkします。forkは親の暗号化イメージのバイト単位の完全なコピーです。
fork作成完了。暗号化イメージのバイト単位のコピーです。
ところが、forkのシークレットを一覧表示すると空です。Stripeキーも、データベースパスワードも、APIトークンも何もありません。forkは親になりすますことができません。だからこそ「本番環境をcloneしても何も壊れない」が実現するのです。
空です。forkはシークレットなしで起動します。これが設計です。
もう一つ証明します。親のcomposeでforkを起動しようとすると失敗します。Stripeキーのバインドソースパスがfork以下に存在しないためです。本番の認証情報はforkに持ち込まれません。偶然であっても。
バインドソースパスが存在しません。シークレットが欠如しているため起動がブロックされます。この失敗こそが機能です。
以上で、forkが追跡できないシークレット管理の説明は終わりです。次のチュートリアルでお会いしましょう！